疑中之疑。比之自内，不自失也。

典故：
　　南宋初期，高宗害怕金兵，不敢抵抗，朝中投降派得势。主战的著名将领宗泽、岳飞、韩世忠筹坚持抗击金兵，使金兵不敢轻易南下。
　　公元1134年，韩世忠镇守扬州。南宋朝廷派魏良臣、王绘等去金营议和。二人北上，经过扬州。韩世忠心里极不高兴，生怕二人为讨好敌人，泄露军情。可他转念一想，何不利用这两个家伙传递一些假情报。等二人经过扬州时，韩世忠故意派出一支部队开出东门。二人忙问军队去向，回答说是开去防守江口的先头部队。二人进城，见到韩世忠。忽然一再有流星庚牌送到。韩世忠故意让二人看，原来是朝廷催促韩世忠马上移营守江。
　　第二天，二人离开扬州，前往金营。为了讨好金军大将聂呼贝勒，他们告诉他韩世忠接到朝廷命令，已率部移营守江。金将送二人往金兀术处谈判，自己立即调兵遣将。韩世忠移营守江，扬州城内空虚，正好夺取。于是，聂呼贝勒亲自率领精锐骑兵向扬州挺进。
　　韩世忠送走二人，急令“先头部队”返回，在扬州北面大仪镇（分江苏仪征东北）的二十多处设下埋仗，形成包围圈，等待金兵。金兵大军一到，韩世忠率少数兵士迎战，边战边退，把金兵引人伏击圈。只听一声炮响，宋军伏兵从四面杀出，金兵乱了阵脚，一败涂地，先锋敲擒，主帅仓皇逃命。金兀术大怒，将送假情报的两个投降派囚禁起来。

皇太极施反间计除袁崇焕
　　袁崇焕，明末著名军事家，先后取得过宁远大捷、宁锦大捷和广渠门大捷等胜利，其军事能力颇让敌人畏惧。崇祯二年（1629年）十月，发生“己巳之变”。后金皇太极率十万清兵绕境蒙古，由喜峰口攻陷遵化，兵临北京城下，北京戒严。明崇祯帝下令各地勤王，孙承宗全权负责北京防御。袁崇焕带关宁军赶赴北京。
　　后金方面在得知袁崇焕到来后，先是散布流言，曰：“袁督师约我来。”后来在进抵北京的途中，抓获了两个太监。
　　“十七日……至明帝牧马堡驻营……管马太监二名，及三百余人，被围出降。”（满文老档）
　　提督大坝马房太监杨春、王成德为大清兵所获，口称'我是万岁爷养马的官儿，城中并无兵将亦无粮饷，昨日选了一千匹马去了，还有一二百废马。'次日，大清兵挑选百余匹用。大清兵将春等带至德胜门鲍姓等人看守，闻大清兵与满总兵战，得了马二百匹，生擒士将一员。次日各给书二封，一令春向德胜门投递，一令王成德向安定门投递，内言南朝万历时节屡次着王喇嘛讲和，总置不理，前些年袁崇焕杀了我们些人，我们恼恨得紧，又问毛文龙擒了台土兵，我们所以提兵到此，今要讲和要以黄河为界。”（《崇祯长编》卷二十九）
　　“二十二日，遣归降之王太监齎和书致明帝。是日，汗率诸贝勒及护军，环视北京城。”
　　“二十九日，遣杨太监往见崇祯帝。杨太监以高鸿中、鲍承先之言，详告明崇祯帝。遂执袁都堂，磔之。”（满文老档）
　　“先是。获明太监二人。令副将高鸿中。参将鲍承先。宁完我。巴克什违海监守之。至是还兵。高鸿中。鲍承先。遵上所授密计。坐近二太监。故作耳语云。今日撤兵。乃上计也。顷见上单骑向敌。敌有二人来见上。语良久乃去。意袁巡抚有密约。此事可立就矣。时杨太监者。佯卧窃听。悉记其言。
　　○庚戌。纵杨太监归。后闻杨太监。将高鸿中。鲍承先之言。详奏明主。明主遂执袁崇焕入城。磔之。”（清太宗实录）
　　“都中又喧言崇焕导虏入犯，上甚切齿。先是，虏出猎，掳我多人。中有二珰，上命侦崇焕者，亦被掳。虏视之，知为珰也，乃设一记，佯为袁遗书约犯边，答云：“知道了，多谢袁爷。”又佯惊云：“乃为珰闻，缚珰亟斩之！”又故遗一奴私放珰归。珰归，上其事。〖批云：此用武穆反间之计〗。上再召崇焕入，即下诏狱。此言周延儒亲语余者,延儒久与虏比，虏每输情，故知其言不诬。（明季北略）
　　“谋叛欺君，结奸蠹国。斩帅以践虏约，市米以资盗粮。既用束酋，阳导入犯，复散援师，明拟长驱，及戎马在效，顿兵观望，暗藏夷使，坚请入城，意欲何为？致庙社震惊，生灵涂炭，神人共忿，重辟何辞！”(《国榷》卷九十一，崇祯三年八月癸亥，崇祯圣旨)
　　最终，袁崇焕被崇祯帝以通敌谋叛之罪处死。
　　袁崇焕的罪证来源：见孙承泽《李锦衣若琏传》（李若琏传）
　　李若琏，字成甫。上林苑番育署人，祖籍新城。...於崇祯元年中武进士，官锦衣卫。...长安士民畏厂卫如虎，见公执公秉正，颂声载道。
　　一日，巡捕营获一木工，谓为督师崇焕奸细。奉旨打问。君问原缉员役，曰：“袁督师现在辽东，即有异志，渠（他）之提塘、承差俱在京，何必用一木匠为奸细？”众坚以为真。及讯，犯人随口直认云：“袁督师修盖衙门，戴方巾，穿白绫袍。知我常在京中，遂差打听京中有多少人马。欲起手反叛。”君再四诱问，始痛哭曰：“捕营苦刑，叫如此说，不然驳回，当时夹死。我是山西人，在京作木匠，何曾到辽东？”
　　君据实上报。上令锦衣卫刘侨再审，乃以为真，立付重辟（木匠立刻遭惨杀）。君失出降二级，回卫。君笑曰：“吾不以人命博一官也。”
　　朝鲜《仁祖实录》八年二月丁丑载：朝鲜的使者朴兰英到沈阳，满清的王公当着他面互相“耳语”，说袁经略果然和我们同心，只可惜事情败露而被下狱。这样的事情，怎会当着外国使臣的面而互相耳语，故意让他听到。朴兰英明白他们的用意，只不过想借他而传言到明朝去，以便尽快杀了袁崇焕，所以他在给朝鲜国王的奏章中说：“此必行间之言也。”直到一百年之后，朝鲜的君臣们在讨论明朝覆亡的原因时，还说主要原因是冤杀了袁崇焕（见朝鲜《英宗实录》六年十一月辛未，即雍正八年，公元一七三○年）。

袁可立反间刘爱塔
　　刘兴祚（？-1630年）后金人称其为刘爱塔，朝鲜文献称之为刘海，辽东开原人。后被“市夷掠去”到建州女真地区，时为万历三十三年（1605年）。在建州他以才干出众，且“伶俐善解人意”，深得努尔哈赤器重与赏识，被分到大贝勒代善的正红旗。他参与了后金进攻明朝挺进辽沈之战。以击敌、追逃等功授备御，并迅速高升，直至副将，受命管辖金州、复州、海州、盖州，南四卫之地。成为后金国中声名显赫的汉官。然而后金残酷的民族压迫和奴役，汉人的惨遭蹂躏，深深震动了他未泯的良知，激起强烈的民族大义感，而开始采取对抗行动，“奴欲锄辽人，兴祚多方保全之”。终于萌生逃出后金，报效国家的坚定信念。从此便义无反顾地走上了弃金归明之路。他不惧险阻，百折不挠。天启三年（天命八年，1623年）组织复州民众逃亡，因事泄失败后，面对愈加险恶的形势，仍不退缩、不动摇。
　　据周文郁所记：“辽阳陷，兴祚日抱慷慨，冀得一当以报国。奴欲用火器，兴祚设计沮之；奴欲锄辽人，兴祚多方保全之，……癸亥（1623年）春，祚奉奴令守金、复，随令幕客金姓者潜报登镇沈有容及当事（袁可立），欲其从海渡师，彼为内应”。
　　他屡次通书于明登莱巡抚袁可立，表示欲脱离虎口，“自拔”归明的心愿。当年七月明登莱巡抚袁可立在向朝廷的奏报中追述了此事的原委：“今二月内，总兵沈有容执有生员金应魁赍到奴酋（努尔哈赤）伪授世袭总兵驻复州刘兴祚即刘爱塔密禀一纸，内称彼欲反正内应，以报中国，因求臣免死加衔牌。臣念辽阳以纳降陷城，广宁以叛官诱败，兴祚之言未可凭信。又思因间用间，实兵家妙用，随手于二月二十三日写免死票一纸、加衔扎付一张，付沈总兵转给金应魁先往。沈总兵于三月十三日率兵出海，相机接应，去迄，其后续接塘报皆云爱塔于七月来归也。奴（努尔哈赤）四月间从金州近海尽赶人民退处复州，以王丙之故致奴觉察，将爱塔并李永芳长子械而去，杀其弟刘兴仁暨王丙，阖城屠戮，所未尽者悉赶而东，且并永宁、盖州，俱行赶徙，而四卫已空其三，沿海四百余里之地奴尽弃之而不敢据”。（《明熹宗实录》）《满文老档》中也留下了上述未遂叛变的片断记载，足以印证和补充登莱巡抚袁可立的奏报。“奴多用中国叛将防守四卫，而公（袁可立）纳刘爱塔之降，以开奴携二，一时中国叛将被奴诛夷殆尽。虏因弃金复诸城，而举四百里丧地复归版图焉。”（明 首辅孔贞运《明资政大夫正治上卿兵部尚书节寰袁公墓志铭》）“叛将刘爱塔遣金应魁来降，大将沈有难色。公（袁可立）授之官谍，谍中佯为怼词，若泄之。后复州王丙泄，爱塔事僇及数将，毁金复不城。” （王铎《太子少保兵部尚书节寰袁公神道碑》）
　　这次牵连颇广、里应外合的反金事变被努尔哈赤迅速镇压下去，复州人民付出了两万颗头颅的惨重代价，爱塔与努尔哈赤之间亲密合谐的关系上也投上了阴影。在审讯原告王丙和被告刘兴祚兄弟等人的过程中，由于爱塔矢口否认，王丙这个民族败类终以诬告罪被处死，不过同案中爱塔之弟刘兴仁也被杀害，当年七月爱塔又被降为参将。不难看出，努尔哈赤处理此案时，在感情上不愿意相信爱塔的贰心，而在理智上又不能不相信爱塔至少被牵连进了明臣袁可立的策反阴谋当中。矛盾的心理造成了混乱的判决，努尔哈赤处境的难堪是可以想见的。
　　袁可立诱降刘爱塔，而刘爱塔又以“狸猫换太子”的“假死”手法骗过后金，后金在此前却给予刘爱塔优厚的待遇，努尔哈赤竟以姻婿待之。这一滑稽而沉痛的“反间计”使金人老羞成怒倍感屈辱，一直是金人一块无法愈合的历史硬伤。满清取得政权后，康乾两世大兴“文字狱”，不但在自己主修的辫子版《明史》中对曾经影响明清战争史的重要人物毛文龙、袁可立、刘兴祚等人都不予立传，还在精心编撰的《明史·袁崇焕传》中凭空杜撰了一个崇祯皇帝中金人“反间计”而“冤杀”袁崇焕的情节，以报袁可立策反总兵刘爱塔的史羞，达到慰藉自己和中伤明朝的政治目的。实际上，袁崇焕本非将才，崇祯用非所用，袁崇焕妄言“五年平辽”大话，又怕“军中无戏言”之威，不得已专事“议和”，擅杀大将毛文龙，终致误国乱军，使局面一发不可收，其罪当死有法可依，与所谓“凡间计”无干。袁死于“法”而非间于“计”，明正典刑，信史凿凿，无需赘言。
　　当后金两次出兵攻明时，刘兴祚“俱遣人先报”，使之“得以为备”。最后，痛下决心，于崇祯元年（天聪二年，1628年），抛下老母妻孥，以自焚之计，逃出后金。归明后积极投入抗金斗争，但此时的袁可立已离开登莱，毛文龙和袁崇焕都不能善待刘兴祚，“文龙死，归袁崇焕，皆悒悒不得志。”（钱谦益《特进光禄大夫兵部尚书中极殿大学士孙公行状》）直到后来袁可立的好友孙承宗重回辽东，才给了刘兴祚“用武之地”。次年，官至副将，掌管皮岛事务。不久奉命率兵赴永平，与后金激战中阵亡。
　　刘兴祚人生道路之选择与归宿，被史家誉为“兴祚逋亡之余，百计脱归，有宋李显忠之风”。表现了一种“不惜破家以殉国的伟大献身精神”。“就气节风骨而论”，他“与那些名垂青史、浩气长存的民族英雄相比却毫无愧色”。其“爱国精神足以光照千秋，与山河同寿”！

岳飞反间灭伪齐
　　金人灭北宋后，想找个人帮忙看摊子（管一下中原），先以屠城威胁钦宗的少宰张邦昌做伪楚皇帝，结果33天后，金人退兵，张邦昌认为没危险了，就把皇位交给康王赵构，是为宋高宗。
　　金人决定再找个看摊子的，于是在1130年立刘豫做伪齐皇帝。后来，岳飞在一战中俘虏一人，岳飞叫俘虏给刘豫一封关于联宋抗金的信（一说派一个人去送，故意让金兀术半路逮着），俘虏直接给了反感刘豫的完颜兀术，于是，兀术报给金国皇帝，于是立马不让刘豫做皇帝了。