宁伪作不知不为，不伪作假知妄为。静不露机，云雷屯也。

典故：
假痴不癫是一种表面痴呆、暗里充满智慧的伪装现象，能起到迷惑对方、缓兵待机、后发制于人的计谋。它利用于政治谋略，也就是韬晦之计，在形势不利于自己的情况下，表面上装疯卖傻、碌碌无为，以达到掩盖自己、迷惑对方，最终摆脱困境、实现自己的政治目标。
　　战国时，魏国大将庞涓因嫉恨自己的本领远不如孙膑，于是设计加害于孙膑，把孙膑的双膝盖骨割除，使孙膑成为废人。当孙膑得知庞涓还要置他于死地时，孙膑只得使出“诈疯计”，突然间发疯。庞涓为了验证孙膑是否真疯，派亲信去探访孙膑，只见孙膑在猪圈里手舞足蹈，把随从送来的饭菜当作毒品，狠狠地摔到地下，又抓起猪圈里的猪粪、猪食往嘴里塞，还一边叫喊“好吃、好吃”。亲信把看到的情况报告给庞涓，庞涓深信不疑，也就放松了对孙膑的看管。孙膑可以到街市上游荡，时好时疯，起初，庞涓还派一名随从时不时地监护孙膑，后见孙膑成天疯疯癫癫，没什么异常举止，就连监护人员也取消了。一天，齐国使者来访魏国，得知孙膑的冤屈后，设法把他带回了齐国。由此，孙膑用“假痴不癫”计成功地瞒过了庞涓的猜疑，并顺利地回到了齐国。

出其不意匈奴灭东胡
　　秦朝末年，匈奴内部政权变动，人心不稳。邻近一个强大的民族东胡，借机向匈奴勒索。东胡存心挑衅，要匈奴献上国宝千里马。匈奴的将领们都说东胡欺人太甚，国宝决不能轻易送给他们。匈奴单于冒顿却决定：“给他们吧!不能因为一匹马与邻国失和嘛。”匈奴的将领们都不服气，冒顿却若无其事。东胡见匈奴软弱可欺，竟然向冒顿要一名妻妾。众将见东胡得寸进尺，个个义愤填膺，冒顿却说：“给他们吧，不能因为舍不得一个女子与邻国失和嘛!”东胡不费吹灰之力，连连得手，料定匈奴软弱，不堪一击，根本不把匈奴放在眼里。这正是冒顿单于求之不得的。不久之后，东胡看中了与匈奴交界处的一片茫茫荒原，这荒原属于匈奴的领土。东胡派使臣去匈奴，要匈奴以此地相赠。匈奴众将认为冒顿一再忍让，这荒原又是杳无人烟之地，恐怕只得答应割让了。谁知冒顿此次突然说道：“千里荒原，杳无人烟，但也是我匈奴的国土，怎可随便让人?”于是，下令集合部队，进攻东胡。匈奴将士受够了东胡的气，这一下，人人奋勇争先，锐不可挡。东胡做梦也没想到那个痴愚的冒顿会突然发兵攻打自己，所以毫无准备，仓促应战，哪里是匈奴的对手。战争的结局是东胡被灭，东胡王被杀于乱军之中。

康熙装痴除鳌拜
　　康熙帝即位时才11岁。按照规矩，“皇帝年幼，由顾命大臣辅政”。于是，由顺治帝临终时指定的四个顾命大臣辅助小皇帝执政。四个大臣中，鳌拜最为专权，他并不把康熙放在眼里，贪赃枉法，自行其事。众人都敢怒不敢言。
　　康熙虽然年幼，但他从小就才华出众，他觉得鳌拜处处与自己作对，是个心腹大患，必须想办法除掉他。他把一些满洲贵族的子弟召来宫中练习武艺，作为自己的亲信侍卫。
　　鳌拜大权独揽，谨防有实力的大臣接近康熙，并不断派人观察康熙的一举一动，不让康熙羽翼丰满，要使他成为一个真正的“孤家寡人”，这样自己就可以“挟天子以令诸侯”。他看见康熙和一些孩子在玩摔跤的游戏，并不觉得对自己有何威胁，反而认为康熙胸无大志，只知道玩耍，便放松了警惕。
　　一次鳌拜称病，好久不来朝拜皇帝，康熙便亲自来到鳌拜府中探听虚实。他径直来到鳌拜的卧室，发现鳌拜在席子底下藏有利刃，知道鳌拜心怀叵测。但他很沉得住气，不但不加责怪，反而安抚说：“满洲勇士，身不离刀，乃是本色。”鳌拜听了，觉得康熙是个小糊涂虫，便完全放松了警惕，更加肆无忌惮为所欲为了。
　　康熙回宫后，就把那帮孩子找来，说：“大清朝已处于危急关头，你们听我的，还是听鳌拜的?”那些孩子早就不满鳌拜欺上压下的行为，个个义愤填膺地说道：“我们听从皇上的!”一天，康熙召鳌拜进宫来，说有要事相商，鳌拜不知是计，便大摇大摆地来见皇帝。康熙便命那些孩子玩摔跤游戏给鳌拜看。孩子们玩着玩着，一个个跌打翻滚地到了鳌拜身前，这个抱腿，那个揿手，一个抓住头，一个揽住腰，顿时将鳌拜掀翻在地。鳌拜号称“满洲第一勇士”，力大无穷，他猛一挣扎，那些孩子便都被他绊翻在地。但这些孩子都忠于康熙，尽管敌不过鳌拜，仍死命纠缠住他不放。正在这紧急关头，康熙拿出藏在袖中的匕首，一刀刺进鳌拜的胸中，孩子们一拥而上，将鳌拜擒住。康熙当即宣告：鳌拜谋反，令监禁听审。
　　康熙巧妙地剪除了权臣鳌拜和他的党羽，自己亲政。他文能治国，武能安邦，平息了三藩叛乱，收复了台湾，威震欧亚，在位60年，是历史上一个很有作为的皇帝。