将多兵众，不可以敌，使其自累，以杀其势。在师中吉，承天宠也。

典故：
三国王允
　　三国演义小说中的连环计是发生在第八回 王司徒巧使连环计 董太师大闹凤仪亭，央视版电视剧是在第六集 连环计。内容为：王允将貂蝉私下许配给吕布，又派人接待董卓，将貂蝉送给董卓，并且告知吕布是董卓接貂蝉回府，择日将与董卓完婚。后貂蝉在董卓和吕布两人之间离间，使得两人相互猜忌，并且结下怨仇，在三国演义第九回中，吕布杀掉了董卓。

战国张仪
　　战国时，楚怀王为“从约长”，联合齐国等共同抵御秦国。秦惠文王十分担心，秦相国张仪献计说：“我愿出使楚国，去说服楚怀王，以离间他与齐国等诸侯国的关系，让他们的“合纵计”瓦解。”。秦王同意了他的建议，张仪于是辞去相国位，前往楚国。他得知楚王有个宠臣叫靳（音：斤）尚，在王左右，言无不听，就用重金贿赂了靳尚，靳尚在楚王面前极力推崇了张仪，楚王也知道张仪很有才干，便召见了张。张仪说：“当今天下，只有秦、齐、楚三国最为强势，如果秦跟齐国结盟，则齐强楚弱；如果秦跟楚国结盟，则楚强齐弱。然而，秦王只愿意同楚国联盟，我这次特意为二国通好而来，秦王答应把以前商鞅夺取楚国之商於六百里地归还给楚国。”，楚怀王听后大喜，不顾客卿陈轸的劝谏，决定与齐国断交，而同秦国结好，并派亲信逢侯丑同张仪去秦国受地。
　　二人快到秦国都城时，张仪假借酒醉，故意从马车上摔下，以腿伤为由，在家闭门养伤，让逢侯丑一个人留在馆舍，逢侯丑见秦王不到，见张仪也不得，由此三个月过去，还地之事毫无下落。逢将情况写信报告给楚王，楚王以为是还没跟齐国完全断交的原因，于是，派人去齐境辱骂齐闵王，闵王一怒之下，干脆入秦结好，共同攻打楚国。张仪见齐国的使者来到，知道离间楚、齐的计谋完成，便出来召见逢侯丑，逢又问起受地的事，张仪故作惊诧地说：“怎么？没有这回事嘛，我只答应把我的六里封地给楚国的，商於六百里地，是经过千征百战得来的，秦王是不会轻意还给楚国的。”。逢侯丑这才明白中了张仪的“连环计”：不仅没有得到商於之地，反而无辜与齐国结怨。

三国庞统
　　庞统使曹操战舰勾连，而后纵火焚之，使不得脱。则连环计者，其结在使敌自累，而后图之。盖一计累敌，—计攻敌，两计扣用，以摧强势也。如宋毕再遇赏引敌与战，且前且却，至于数四。视日已晚，乃以香料煮黑，布地上。复前博战，佯败走。敌乘胜追逐。其马已饥，闻豆香，乃就食，鞭之不前。遇率师反攻，遂大胜。皆连环之计也。