疑以叩实，察而后动。复者，阴之媒也。

典故：
春秋时期，绞国是一个小诸侯国，但其城墙高森坚固，宜守不宜攻。楚国攻打绞国，采取正面进攻的方法，始终不行。楚国谋臣使出一计：先派出一队不带武器的士兵，装作打柴的农夫，到绞国城北的山中砍柴，故意惊动了绞国的城防力量，绞国军队赢取了暂时的胜利。第二天，绞国集中优势兵力，再一次的到山里捕杀楚国“砍柴人”，而这时，楚国早已设下埋伏，一举将追杀砍柴人的绞国军队全歼。随即，楚国顺利攻克绞城，灭了绞国。

阴姬如愿以偿做王后
　　中山国国王的两个爱妃阴姬和江姬都想做王后，私下里勾心斗角，争夺十分激烈。她们之间的争夺对于中山王的谋臣司马喜来说，是一个谋求个人发展的良好机缘。
　　老谋深算的司马喜暗中求见阴姬，一本正经地对她说：“争夺王后可不是一件轻松好玩的事。事若成，则为国中第一夫人，吃不完的山珍海味，穿不尽的绫罗绸缎；事若不成，弄巧成拙，恐怕连自家的性命都难保。所以，要么放弃这个念头，要么就一举成功。你选择哪一条路呢?”
　　阴姬眼中流露出渴望的神情，说：“我要做王后，而且要一举成功!”
　　司马喜不慌不忙地说：“既然如此，微臣愿助你一臂之力。”
　　阴姬十分感激：“若能成功，我必定厚报先生。”第二天，司马喜按自己的计划行事。他先写了一份奏章给中山王，说他有一个削弱赵王的想法。中山王当即召见他。司马喜请求中山王让他以使者的身份去一趟赵国，主要考察赵国的山川地形、军事设施、君臣好坏、人民贫富，然后在加以研究的基础上提出一个详尽的方案。中山王准许了他的请求。
　　司马喜到赵国后拜见了赵王，公事谈完后便转入了聊天。司马喜说：“我早就听说赵国是一个出美女的地方。但我在街上巡视时，发现赵国的妇女中没有特别出色的。我周游列国，跑过的地方多了，美女也见多了，但从未见过有哪个美女能与我国的阴姬相比。阴姬的容貌颜色无法用言语来形容，简直就像天上的仙女。”
　　赵王是个好色之徒，听了司马喜这番话顿时感到心跳加速，忙问道：“你若能把她弄到赵国，我重重赏你。”
　　司马喜故作难色，说道：“尽管阴姬只是个嫔妃，可我们大王却爱如珍宝。请大王不要把我刚才的话传出去，否则我会有杀身之祸。我在暗中替大王做这件事就是了。”
　　回国后，司马喜愤愤不平地对中山王说：“赵王不好仁义，而好武力；不好道德，而好女色。他甚至私下里打阴姬的主意，想让阴姬做他的妃子。”
　　“这个荒淫无耻的东西!”中山王气得大骂。
　　司马喜劝中山王息怒，说：“眼下赵国比我们强大。如果赵王来要阴姬，恐怕我们只好送给他。若我们不从，就会招致兵戈之灾。话又说回来了，如果我们拱手送阴姬给赵王，天下人会讥笑我们中山国懦弱无能。”
　　中山王为难了，问道：“这可如何是好?”
　　司马喜见时机已到，忙献计说：“只有一个办法，就是大王立阴姬为王后，以绝赵王之念。世间还没有听说要他国王后做妃子的事情呢!”
　　中山王认为此计甚妙。于是，阴姬在司马喜的策划下顺利地登上了王后宝座。
　　在这个故事里，司马喜让赵王对阴姬产生不轨之心仿佛是“打草”，使中山王恼怒不安恰似“惊蛇”。司马喜正是运用打草惊蛇之计激怒中山王，迫使他立阴姬为后。

徐庶以马试刘备
　　徐庶是东汉末年有名的谋士。他听说刘备是一个为人宽厚仁慈的贤明之主，很想投靠他，但不知刘备是否像人们所说的那样。于是，徐庶想试探一下刘备的虚实。
　　一天，徐庶见刘备专心致志地欣赏坐下的战马，便上前对刘备说：“我以前学过一点相马术，让我来看看您的马。”刘备叫人把战马绕徐庶转了几圈，徐庶突然故作惊讶地说：“主公的马虽是一匹好马，但终究要伤害一人。主公可以先把这匹马送给您所痛恨的人，等伤害他之后，您再骑它就平安无事了。”
　　刘备一听这话，很不高兴地说：“我希望先生告诉我做善事的道理，不要教我害人的办法。”徐庶在旁哈哈大笑：“主公，得罪了!我一直听人说主公仁德，今日特用这番话试探您，果然名不虚传。”
　　从此，徐庶尽心辅佐刘备，以后又为刘备推荐了旷世之才诸葛亮。
　　徐庶采用试探手法，诱使刘备暴露其真实品性，这是“打草惊蛇”的策略。