乘其阴乱，利其弱而无主。随，以向晦入宴息。

典故：
混水摸鱼，原意是，在混浊的水中，鱼晕头转向，乘机摸鱼，可以得到意外的好处。此计用于军事，是指当敌人混乱无主时，乘机夺取胜利的谋略。在混浊的水中，鱼儿辨不清方向，在复杂的战争中，弱小的一方经常会动摇不定，这里就有可乘之机。更多的时候，这个可乘之机不能只靠等待，而应主动去制造这种可乘之机。一方主动去把水搅浑，一切情况开始复杂起来，然后可借机行事。

张守圭计破契丹军
　　唐朝开元年间，契丹叛乱，多次侵犯唐朝。朝廷派张守圭为幽州节度使，平定契丹之乱。契丹大将可突干几次攻幽州，未能攻下。可突干想探听唐军虚实，派使者到幽州，假意表示愿意重新归顺朝廷，永不进犯。张守圭知道契丹势力正旺，主动求和，必定有诈。他将计就计，客气地接待了来使。第二天，他派王悔代表朝廷到可突干营中宣抚，并命王悔一定要探明契丹内部的底细。王悔在契丹营中受到热情接待，他在招待酒宴上仔细观察契丹众将的一举一动。他发现，契丹全将在对朝廷的态度上并不一致。他又从一个小兵口中探听到分掌兵权的李过折一向与可突干有矛盾，两人貌合神离．互不服气。王悔特意去拜访李过折，装作不了解他和可突干之间的矛盾，当着李过折的面，假意大肆夸奖可突干的才干。李过折听罢，怒火中烧，说可突干主张反唐，使契丹陷于战乱，人民十分怨恨。并告诉王悔，契丹这次求和完全是假意，可突干已向突厥借兵，不日就要攻打幽州。王悔乘机劝说李过折，唐军势力浩大，可突汗肯定失败。他如脱离可突汗，建功立业，朝廷保证一定会重用他。李过折果然心动，表示愿意归顺朝廷。王悔任务完成，立即辞别契丹王返回幽州。第二天晚上，李过折率领本部人马，突袭可突干的中军大帐。可突干毫无防备，被李过折斩于营中，这一下，契丹营大乱。忠于可突干的大将涅礼召集人马，与李过折展开激战，杀了李过折。张守圭探得消息，立即亲率人马赶来接应李过折的部从。唐军火速冲入契丹军营，契丹军内正在火并，混乱不堪。张守圭乘势发动猛攻，生擒涅礼，大破契丹军。从此，契丹叛乱被平息。

真假使者取弓高
　　公元821年（唐穆宗长庆元年），幽州兵反叛，这消息震惊朝廷内外。
　　第二年，幽州兵气势汹汹，直扑弓高城（今河北东光西）。哪知，弓高城上森严壁垒，弓箭如雨射下。幽州兵虽骁勇异常，也无法攻下这固若金汤的城。
　　幽州兵强攻不下，只能勉强退后安营扎寨。说来也巧，唐朝朝廷派来的特使，星夜抵达城下。使者一行10人，勒马站在城下，高声呼喊：“守城官兵，快快开门，我们是大唐使者!”
　　守城的唐朝官员心里绷紧了弦，硬是不信，直到天亮，才放他们入城。使者进城后，气得暴跳如雷，刚踏进弓高城官衙，便破口大骂：“弓高守将胆大妄为，竟敢如此对待朝廷命官!”满脸狰狞，一腔愤怒。
　　弓高守将这才真正感到问题的严重性，忙打拱作揖赶紧赔罪：“大人，日后如有这类事端发生，本官定当只身赴朝廷，负荆请罪，将手下有眼不识泰山者砍头!”
　　这事让潜伏在弓高城里的幽州兵奸细打听到。奸细马上向幽州叛军将领汇报。统兵将军一听，连连大笑：“好，天助我也!再攻弓高，不费吹灰之力!”
　　这一天，幽州兵派出一个人装扮成了朝廷使者，夜色溶溶，大地漆黑一片。这位假使者悄悄潜到弓高城下，大队人马无声无息尾随在他的后面。
　　假使者在城下高声吆喝：“我是朝廷派来的使者，另有急令传告弓高城守将和前一位使者!”
　　一听“使者”两字，守城官员早惊吓得魂飞魄散：“昨天没开门，使者发脾气，守将臭骂了我一场。这次再不开，守将不砍了我的头，剥了我的皮?”他稍探出头向下观望一眼，马上高声答道：“好，马上开城门!”
　　“呀呀!”一声响，城门大开。
　　“哗!”假使者和他身后的大队人马一下子涌进城内。顿时，杀声盈城。转眼间，毫无戒备的唐朝将士纷纷倒在血泊之中，弓高城在顷刻之间被幽州兵攻克。