频更其阵，抽其劲旅，待其自败，而后乘之。曳其轮也。

典故：
胡亥篡位
　　秦始皇称帝，自以为江山一统，是子孙万代的家业了。但是，他自以为身体还不错，一直没有去立太子，指定接班人。宫廷内，存在两个实力强大的政治集团。一个是长子扶苏、蒙恬集团，一个是幼子胡亥、赵高集团。扶苏恭顺好仁，为人正派，在全国有很高的声誉。秦始皇本意欲立扶苏为太子，为了锻炼他，派他到著名将领蒙恬驻守的北线为监军。幼子胡亥，早被娇宠坏了，在宦官赵高教唆下，只知吃喝玩乐。
　　公元前210年，秦始皇第五次南巡，到达平原津（今山东平原县附近），突然一病不起。此时，秦始皇也知道自己的大限将至，于是，连忙召丞相李斯，要李斯传达秘诏，立扶苏为太子。当时掌管玉玺和起草诏书的是宦官头儿赵高。赵高早有野心，看准了这是一次难得的机会，故意扣压秘诏，等待时机。
　　几天后，秦始皇在沙丘平召（今河北广宗县境）驾崩。李斯怕太子回来之前政局动荡，所以秘不发丧。赵高特此去找李斯，告诉他，皇上赐给扶苏的信，还扣在我这里。立谁为太子，我和你就可以决定。狡猾的赵高又对李斯讲明利害，说，如果扶苏做了皇帝，一定会重用蒙恬，到那个时候，宰相的位置你能坐得稳吗?一席话，说得李斯果然心动，二人合谋，制造假诏书，赐死扶苏，杀了蒙恬。
　　赵高未用一兵一卒，只用偷梁换柱的手段，就把昏庸无能的胡亥扶为秦二世，为自己今后的专权打下基础，也为秦朝的灭亡埋下了祸根。

克格勃染指硅谷
　　硅谷位于美国西海岸的加利福尼亚州，是当今世界上最重要的微电子工业中心。近10多年，全世界电子方面每一样新产品，几乎都是在硅谷诞生的。由此，硅谷受到世人的瞩目。前苏联克格勃也把手伸向了这里。
　　克格勃少将涅克拉索夫指示潜伏在美国的三名老牌间谍“A”、“B”、“C”，要他们不惜一切代价迅速获取硅谷的电子技术最新情报和设备。
　　间谍“B”接到任务后，便全力开展活动。但是，他非常不走运，到处碰壁。一天，在散步的路上，他发现有一个人的相貌极似自己，于是想办法与这个人搭话。经了解，这个人是硅谷某公司绝密仓库的司机。间谍“B”不惜花费时间和金钱，终于和这个司机成了好朋友。这个司机的工作和家庭情况，以及出车所走路线被间谍“B”掌握得一清二楚。
　　不久，这个司机神秘地失踪了。当然，别人并未发现这一点，因为他的车由间谍“B”驾驶着。间谍“B”开着车自由地进出绝密仓库，没有人看出他的破绽。间谍“B”神不知鬼不觉地将克格勃所需要的一切如数地送到莫斯科。
　　东西可以调包，人也可以调包。间谍“B”利用与这个司机面貌酷似这一条件，用自己代换了他，从而混入禁地，轻而易举地获得了绝密资料。

知县撮合有情人
　　清朝名士袁子才在江宁做知县的时候，有一个姓陈的女子，已许配给李某，但李某家贫，女家索礼很重，以致两人无法成婚。后来，陈氏女被一个风流和尚设计奸污了，在和尚威逼利诱之下，不得不做了这和尚的情妇。乡间有几个无赖得知此事，想借故勒索和尚。一晚，和尚和陈氏女被无赖们当场捉住，送往县衙。
　　知县袁子才问清了事情的由来，很同情陈氏女的遭遇，决定帮她摆脱和尚的纠缠，与李某结成秦晋之好。
　　袁子才半夜提审了和尚，申斥一顿之后，勒令他写下一张200两银子的借据，剥下和尚袍，令他滚蛋。然后在自家中找到一个做粗活的女仆，剃掉她的头发，穿上那件和尚袍，关进监牢。
　　第二天，袁子才升堂，先问陈氏女，她一言不发，只是低头哭泣。袁子才把惊堂木一拍，喝道：“可恶的秃驴，出家人竟敢与黄花闺女同居，天理难容!来人，与我打80大板!”衙役们不由分说，当堂剥下“奸夫”的裤子，一看傻眼了，原来是个女的!袁子才故装惊讶：“怎么是个尼姑!原告竟敢与本官开玩笑，本官定要追究。现在把被告放了吧!”
　　几天后，袁子才把李某找来，把陈氏女无辜受辱的经过如实说明，并给了他200两银子。李某感动得热泪盈眶，回去后即向女家纳聘，不久李某就与陈氏女结为夫妇。
　　袁子才运用偷梁换柱的计谋，换回了陈氏女的名誉，并在李某与陈氏女之间做撮合工作。李某用和尚赔给他的“损失费”作为聘金，这对有情人终成眷属。

冒充新娘的妓女
　　明朝时，有一个小偷趁一富家娶媳妇那天人多杂乱，悄悄溜进洞房，潜伏在床底下，打算天黑后出来偷东西。没料到一连三天这富家通宵燃烛，新婚夫妇窃窃私语，小偷无法下手，肚子饿得咕咕叫，瞅了个机会出房逃走，被大家合伙捉住。送到官府后，小偷竟自称是医生，为防止新娘旧病复发而跟随到了富家。
　　县令要富家送新娘到堂上对证，富家怕小偷说出家丑就是不送新娘来。
　　县令对此案不能了结而发愁。这时，身边当差的老吏说：“小偷潜入洞房，又突然跑出来，未必认识新娘，如用另一妇人出庭作证，小偷就会错认新娘。这样，我们就可以断定他说的是真话还是谎话了。”于是，县令叫人找来一个妓女，打扮成新娘的模样。第二天，县令对手下人说：“把新娘带上堂来!”那妓女翩翩而至，小偷急忙上前说：“瑞姑，你叫我随你到姑爷子家来治病，他们把我当成贼抓了起来，你可要为我作证啊!”县令问：“你认识瑞姑吗?”小偷肯定地回答：“怎么不认识，从小我就认识。”众人听罢，哈哈大笑，小偷知道原委后，不得不低头认罪。
　　小偷在床下偷听到新娘有病，因此冒充医生，想蒙混过关，县令将计就计，偷梁换柱，揭穿了小偷的谎言。

三国战例
　　古代作战，一般是，在战场上的敌对双方都要进行布阵，阵中的“天衡”首尾相对，称作阵的大梁；连贯阵中央的有地轴，称作阵的支柱。通常摆在大梁和支柱上的兵力都是主力，善战者，很能发觉对方的主力位置，并设法把对方的主力轴换掉，就可乘机控制对方。
　　公元200年，袁绍率精兵10万、战马万匹，在官渡与曹操对峙，而曹操只有三、四万兵马。袁绍派大将郭图、颜良进攻曹操的东部，在白马把曹操的守将刘廷围住。曹操北上准备去解白马之围，其谋士荀攸向曹操献计：袁绍在白马已布下重兵，要解白马之围，必须要把袁绍白马的主力引开……曹操依照荀攸的计谋，领兵去延津，装作要渡河去攻打袁绍的后方。袁绍听报后，不由大惊，连忙把围攻白马的主力回撤，只保留小部分兵力围守白马。曹操乘袁绍主力兵力回撤之机，率军攻打白马，袁绍的留守军大败，其大将颜良被杀。曹操以“偷梁换柱”计成功地解了白马之围，并取得了关键性的胜利。

商场案例
　　在实际经商活动中，偷梁换柱之策，往往表现在两方面：一方面就是盗用名牌商标，以欺骗手段，生产制造假冒伪劣商品，以获取暴利。这种事例在目前我国的商品经营活动中还是经常发生的，如前一段市场上曾出现的假茅台酒、郎酒、汾酒；假云烟、红塔山烟以及晋江假药等等。当然这种投机经营，只能得势于一时一事，不可能也绝不会长久的。它无论是对生产者还是经营者都是不可取的。另一方面，则是反其意而用之，以变更自己的形象，在激烈的市场竞争中取胜。企业在生产初期，产品处于试制试销阶段，因而需要经常变更形象，待产品成熟定型后，再出现在消费者面前。变更的形式有：一是变更企业名称。当企业在消费者心目中信誉不佳时，往往采取改换企业名称策略，以重新树立新的企业形象；二是改变产品商标。即在产品初创，不知市场反馈如何时，采取不注册商标策略，以便在以后产品竞争力不强时，及时更新商标，等产品质量逐渐提高后，再注册商标。三是模仿名牌商标。如市场出现的从酒瓶包装式样到商标图案都与贵州茅台酒或四川郎酒相似的白酒等等，即是利用名牌商标推销自身产品的实例。但这种模仿应该是质量过硬、价格低廉，否则消费者就不会买第二次。
　　偷梁换柱之策，在商务谈判中，还有其特殊作用。即根据谈判双方都急于了解对方底细的心理，使对手上当。如故意造成疏忽的假象，让对方得知自己的底细，或将假情况遗弃在对方容易发现的地方等等，给对手以假象，耗费其精力，以取得谈判的胜利。