类以诱之，击蒙也。

典故：
公元690年，契丹攻占营州。武则天派曹仁师、张玄遇、李多祚、麻仁节四员大将西征，想夺回营州，平定契丹。契丹先锋孙万荣熟读兵书，颇有机谋。他想到唐军声势浩大，正面交锋，与己不利。他首先在营州制造缺粮的舆论，并故意让被俘的唐军逃跑，唐军统帅曹仁师见—路上逃回的唐兵面黄肌瘦，并从他们那里得知营州严重缺粮，营州城内契丹将士军心不稳。曹仁师心中大喜，认为契丹不堪一击，攻占营州指日可待。
　　唐军先头部队张玄遇和麻仁节部，想夺头功，向营州火速前进，一路上，还见到从营州逃出的契丹老弱士卒，他们自称营州严重缺粮，士兵纷纷逃跑，并表示愿意归降唐军。张、麻二将更加相信营州缺粮、契丹军心不稳了。他们率部日夜兼程，赶到西硖石谷，只见道路狭窄，两边悬崖绝壁。按照用兵之法，这里正是设埋伏的险地。可是，张、麻二人误以为契丹士卒早已饿得不堪一击了，加上夺取头功的心情驱使，下令部队继续前进。
　　唐军络绎不绝，进入谷中，艰难行进。黄昏时分，只听—声炮响，绝壁之上，箭如雨下，唐军人马践踏，死伤无数。孙万荣亲自率领人马从四面八方进击唐军。唐军进退不得，前有伏兵，后有骑兵截杀，不战自乱。张、麻二人被契丹军生擒。孙万荣利用搜出的将印，立即写信报告曹仁师，谎报已经攻克营州，要曹仁师迅速到营州处理契丹头人。曹仁师早就轻视契丹，接信后，深信不疑，马上率部奔往营州。大部队急速前进，准备穿过峡谷，赶往营州。不用说，这支目无敌情的部队重蹈覆辙，在西峡石谷，遭到契丹伏兵围追堵截，全军覆没。

刘天就优惠价迎财源
　　1955年，刘天就创办香港妙丽集团，自任董事长。初创时，妙丽集团只有6个人，经营品种很少的小百货零售店。经过20多年的努力，妙丽集团发展成为以百货批发业为主，兼营百货零售、地产、工业加工、旅馆、学校、旅游业的多业综合集团。经营地域从香港扩展到美国、加拿大、新加坡、日本、内地的深圳等地。特别是1976年以来，妙丽集团的发展更为迅速，每年都要增设一两个门市部，1984年的营业额近4亿港元。
　　妙丽集团之所以取得今天这样的成就，主要是靠刘天就那“晤（不）平赔5倍”的竞争妙诀。所谓“晤平赔5倍”，就是妙丽集团出售的商品，如果不比其他商店的价格便宜，他愿按价格的5倍给予赔偿。
　　刘天就了解到，顾客除了购买小商品之外，一般是首先考虑同类商品中哪家商店售价最便宜：于是，他就紧紧抓住顾客的心理来扩大销售。
　　他大张旗鼓地以批发价为号召，零售的商品一律按批发价出售，同时他又想出“晤平赔5倍”的口号，把它写成标语到处张贴，写成巨大的横幅挂在商场3楼外面，和商店的大牌号放在一起。
　　刘天就这一招果然灵验，妙丽集团从此门庭若市，生意兴隆。为了保证多销以降低成本，刘天就严把进货关。他指导采购部门保证只进那些既适销对路又价廉物美的商品，这样，资金周转快，成本低，积压耗损少。
　　刘天就还实行了“妙丽会员制度”，以维持老顾客，吸引新顾客。在妙丽超市，你会看到他的商品价签上往往标着会员价和非会员价两种：“会员价比非会员价要低些，而且越高档的商品差价越大，比如一套近2000港元的真皮沙发，会员价要便宜400港元。
　　“妙丽会员制度”规定：对香港常住居民设有长期会员制度，每人交80港元会费，即可享受1年会员待遇；一个单位中凑足人集体入会的，每人每年交50港元会费；对香港上百万的在校学生，会费按以上标准减半；实行一种星期会员制度，每逢星期日，租用多辆公共汽车，从几条线路把顾客接到妙丽商场来，每人只需要花5角钱就可获得一天期会员证。
　　据测算，“妙丽”的星期天会员通常维持在1万名左右；而“妙丽”的长期会员，则高达20万人。
　　刘天就以优惠价为“砖”，却“引”来每年数千万港元会员费之“玉”。而这数千万元的资金投入市场的流通领域里，又为刘天就引来源源不断的财富。

安陵缠知时
　　从前有个叫安陵缠的女子貌似天仙，体态婀娜，因而赢得楚共王的宠爱。
　　大臣江乙拜见安陵缠，说道：“我听说，以钱财事人者，一旦钱财用尽，人们同他的交情就会疏远；以姿色悦人者，一旦人老色衰，她所得到的宠爱就会减退。今天你是一朵花儿，但花总要枯萎。你怎样才能让大王永远宠爱你而不嫌弃你呢?”
　　安陵缠连忙施礼说：“我年少无知，望先生为我出主意。”
　　江乙说：“人死不能复生，天下事没有比这更令人悲哀的了。如果你愿意为大王日后殉葬，大王一定会永远宠爱你。”
　　安陵缠点头道：“敬听先生之言。”
　　有一次，楚共王带领安陵缠出外打猎。围猎时施放的野火如天上的云霓，虎啸狼嗥，声若雷霆。突然，一只发了狂的犀牛向楚共王这边冲来，旁边的弓箭手开弓放箭，一箭就射死了犀牛。楚共王满意说：“此次行猎，甚娱我心。”突然，他的脸色转为阴沉，“人生如白驹过隙，我千秋万岁之后，情形将是怎样呢?”
　　安陵缠见时机已到，便跪在楚共王面前，眼泪汩汩地说：“大王千秋万岁之后，臣妾愿与大王同葬。”
　　楚共王闻听，深为感动，当即把一块领地封给安陵缠。在这里，安陵缠陪葬的许诺是“砖”，楚共王的宠爱和一块领地则是安陵缠招来的“玉”。所以说，江乙善谋，安陵缠知时。

窦公经营有道
　　唐代崇贤人窦公善于经营家业，积钱盈室。他经营家业的方法只有四个字：抛砖引玉。
　　窦公在京城有一块空地，与大宦官的地相邻。许多人想出钱买这块空地，而大宦官也想得到它。窦公于是把这块值五六百缗的空地拱手送给大宦官，连一个钱字都没提。对此大宦官领情不尽。
　　不久，窦公说自己打算去江淮，希望大宦官给神策军护军（由宦官担任）写几封信。大宦官当然很乐意替他写信。窦公借这几封信招摇撞骗，总共获得三千缗。从此，他的家业开始殷实富裕起来。
　　后来，窦公在市郊买了一块积满水的洼地。他让女佣人带着蒸饼来到洼地对当地玩耍的孩子说：“哪个孩子如果扔砖瓦片击中洼地的一个目标，就可以得到一个蒸饼。孩子们争相往洼地里扔砖瓦片，没过多久这块洼地就差不多填平了。接着，窦公又用土铺垫一番，在上面盖起了客店，专留过往的波斯商人住宿，每天获利一缗。
　　在这里，窦公先吃小亏后占大便宜。如果他舍不得把值五六百缗的空地白白送给大宦官，就无从得到三千缗的钱。若他不先舍得一些蒸饼，就不能轻松地填满洼地，盖起客店。

曹翰一画调京城
　　宋太宗年间，大臣曹翰因罪发配汝州。曹翰这个人很有智谋，自从到汝州后一直考虑如何重返京城，官复原职。
　　有一天，宋太宗派使者来汝州公干。曹翰想办法见到了使者，流着眼泪说：“我的罪恶深重，到死也不能赎清，真不知如何报答皇上的不杀之恩。我现在这里悔过，有朝一日誓死报答皇上。只是我在这里伏罪，家里人断了生计，缺衣少食。我这里有一幅画，请您带回京城交给我的家里人，让他们卖掉此画暂且糊口。”
　　使者见当年的权臣如此求他，便满口答应了，回到京城后还把此事向宋太宗作了汇报。宋太宗打开这幅画一看，是曹翰精心绘制的《下江南图》，内容是当年曹翰奉宋太祖的旨意，任先锋官攻打南唐的情景。宋太宗看到此画，马上回忆起曹翰当年立下的功勋，怜悯之心油然而生，遂下旨把曹翰召回京城。
　　曹翰为回京城，以一幅画作为引“玉”之“砖”，终于如愿以偿。