话说宝玉从潇湘馆出来，连忙问秋纹道：“老爷叫我作什么？"秋纹笑道：“没有叫，袭人姐姐叫我请二爷，我怕你不来，才哄你的。”宝玉听了才把心放下，因说：“你们请我也罢了，何苦来唬我。”说着，回到怡红院内．袭人便问道：“你这好半天到那里去了？"宝玉道：“在林姑娘那边，说起薛姨妈宝姐姐的事来，便坐住了。”袭人又问道：“说些什么？"宝玉将打禅语的话述了一遍．袭人道：“你们再没个计较，正经说些家常闲话儿，或讲究些诗句，也是好的，怎么又说到禅语上了．又不是和尚。”宝玉道：“你不知道，我们有我们的禅机，别人是插不下嘴去的。”袭人笑道：“你们参禅参翻了，又叫我们跟着打闷葫芦了．"宝玉道：“头里我也年纪小，他也孩子气，所以我说了不留神的话，他就恼了．如今我也留神，他也没有恼的了．只是他近来不常过来，我又念书，偶然到一处，好象生疏了似的。”袭人道：“原该这么着才是．都长了几岁年纪了，怎么好意思还象小孩子时候的样子．"宝玉点头道：“我也知道．如今且不用说那个．我问你，老太太那里打发人来说什么来着没有？"袭人道：“没有说什么。”宝玉道：“必是老太太忘了．明儿不是十一月初一日么，年年老太太那里必是个老规矩，要办消寒会，齐打伙儿坐下喝酒说笑．我今日已经在学房里告了假了，这会子没有信儿，明儿可是去不去呢？若去了呢，白白的告了假，若不去，老爷知道了又说我偷懒。”袭人道：“据我说，你竟是去的是．才念的好些儿了，又想歇着．依我说也该上紧些才好．昨儿听见太太说，兰哥儿念书真好，他打学房里回来，还各自念书作文章，天天晚上弄到四更多天才睡．你比他大多了，又是叔叔，倘或赶不上他，又叫老太太生气．倒不如明儿早起去罢。”麝月道：“这样冷天，已经告了假又去，倒叫学房里说：既这么着就不该告假呀，显见的是告谎假脱滑儿．依我说落得歇一天．就是老太太忘记了，咱们这里就不消寒了么，咱们也闹个会儿不好么．"袭人道：“都是你起头儿，二爷更不肯去了。”麝月道：“我也是乐一天是一天，比不得你要好名儿，使唤一个月再多得二两银子！"袭人啐道：“小蹄子，人家说正经话，你又来胡拉混扯的了。”麝月道：“我倒不是混拉扯，我是为你。”袭人道：“为我什么？"麝月道：“二爷上学去了，你又该咕嘟着嘴想着，巴不得二爷早一刻儿回来，就有说有笑的了．这会儿又假撇清，何苦呢！我都看见了。”

　　袭人正要骂他，只见老太太那里打发人来说道：“老太太说了，叫二爷明儿不用上学去呢．明儿请了姨太太来给他解闷，只怕姑娘们都来，家里的史姑娘，邢姑娘，李姑娘们都请了，明儿来赴什么消寒会呢。”宝玉没有听完便喜欢道：“可不是，老太太最高兴的，明日不上学是过了明路的了。”袭人也便不言语了．那丫头回去．宝玉认真念了几天书，巴不得顽这一天．又听见薛姨妈过来，想着"宝姐姐自然也来"．心里喜欢，便说：“快睡罢，明日早些起来。”于是一夜无话．到了次日，果然一早到老太太那里请了安，又到贾政王夫人那里请了安，回明了老太太今儿不叫上学，贾政也没言语，便慢慢退出来，走了几步便一溜烟跑到贾母房中．见众人都没来，只有凤姐那边的奶妈子带了巧姐儿，跟着几个小丫头过来，给老太太请了安，说：“我妈妈先叫我来请安，陪着老太太说说话儿．妈妈回来就来。”贾母笑道：“好孩子，我一早就起来了，等他们总不来，只有你二叔叔来了．"那奶妈子便说：“姑娘给你二叔叔请安。”宝玉也问了一声"妞妞好？巧姐儿道：妈说，跟着李妈认了几年字，不知道我认得不认得．我说都认得，我认给妈妈瞧．妈妈说我瞎认，不信，说我一天尽子顽，那里认得．我瞧着那些字也不要紧，就是那《女孝经》也是容易念的．妈妈说我哄他，要请二叔叔得空儿的时候给我理理。”贾母听了，笑道：“好孩子，你妈妈是不认得字的，所以说你哄他．明儿叫你二叔叔理给他瞧瞧，他就信了。”宝玉道：“你认了多少字了？"巧姐儿道：“认了三千多字，念了一本